التفاصيل

# **تمارين ومسائل (٦-١)**

[١] أوجد $\frac{ص}{س}$ لكل من الدوال التالية :

أ) ص = س³ قنا س
ب) ص = $\frac{جنا س}{س}$

ج) ص = س² قنا س
د) ص = $\frac{1}{س} + ٥ جنا س²

هـ) ص = $\frac{٢ - جنا س}{٢ + جنا س}$
و) ص = قنا س + قنا س جنا س

ز) ص = ٢ جا س

[٢] أوجد معادلتي المماس والناظم لمنحنى الدوال التالية عند النقاط الموضحة أمام كل منها :

أ) د (س) = جا س - جنا س ، س = $\frac{\pi}{4}$ ،
ب) د (س) = $\frac{جا س}{س + ١ + جنا س}$ ، س = $\frac{\pi}{2}$ ،

ج) د (س) = ٣ س + س ظا س ، س = $\frac{\pi}{3}$ ،

د) ٢ س ص + $\pi$ جا ص = $\pi$ ، عند النقطة ( $\frac{\pi}{2}$ ، ١)

[٣] أثبت أن :

أ) إذا كانت ص = جا س ، ١ ثابتا ، فإن : ص + ١ ص = ٠

ب) إذا كانت ص = ١ جا س ، ١ ثابت ، جا س = ٠ ، فأوجد قيمة ١ التي تحقق المعادلة :
ص + ٢ ص - ٤ جا س = ٠

ج) إذا كانت س ص = جا س ، فإن : ٢ ص + ص + س ص = (١ - س) ص

د) إذا كانت س = جا ص ، فإن : ص = س قنا ص

هـ) إذا كانت : ص + ص = س + ٥ س ، فإن : (١ + ٣ ص) ص + ٦ ص (ص) = ٢

و) إذا كانت ص = هـ ص ، فإن : ص - ٥ ص + ٦ ص = ٠

١٨١

http://www.e-learning-moe.edu.ye/